Among the applications of operational amplifiers,
Parmi les applications des amplificateurs opérationnels,
there's a fairly well-known one:
il y a une application assez connue :
they have no input voltage,
on n'a pas de tension d'entrée,
just an output voltage.
on n'a qu'une tension de sortie.
Sometimes we have to design a time basis,
Parfois on a besoin de réaliser des bases de temps,
in other words, we have to create a wave, typically a square wave,
c'est-à-dire générer un signal, typiquement carré,
which has a well-established frequency.
qui a une fréquence bien établie.
Sometimes, we need a triangle wave.
Parfois, on a besoin d'un signal triangulaire.
We can push to have a sinusoidal voltage,
On peut pousser pour faire une tension sinusoïdale,
called an oscillator.
qu'on appelle oscillateur.
So these kinds of functions carried out
Donc ces genres de fonctions réalisées
by operational amplifiers,
avec les amplificateurs opérationnels,
of course we'll consider comparators as well,
bien sûr on va faire appel à des comparateurs aussi,
allow for a variety of applications where there is no input,
permettent une série d'applications où nous n'avons pas d'entrée,
but where there is an output.
nous avons une sortie,
This output is a deterministic voltage
et cette sortie est une tension déterministe
called a function generator.
qu'on appelle comme un générateur de fonctions.
These are the sorts of devices
C'est un peu ces genres d'appareils
which can be found on laboratory benches,
qu'on peut trouver sur des tables de laboratoire,
and which generate a square wave with a variable duty cycle,
qui génèrent un signal carré avec un rapport cyclique variable,
or with a variable frequency generating a variable amplitude.
ou avec une fréquence variable, une amplitude variable.
The same goes for a triangle wave, and for a sinusoidal voltage.
Pareil pour un signal triangulaire, pareil pour une tension sinusoïdale.
I'm now going to immediately
Je vais aborder là, tout de suite,
introduce these kinds of functions,
une introduction sur ces genres de fonctions,
just to show how we synthesise them
juste pour montrer comment on les synthétise,
and how we create them
comment on les crée
with operational amplifiers and comparators.
avec les amplificateurs opérationnels et les comparateurs.
We need a time base.
On a besoin d'une base de temps.
And so, we need certain parameters
Donc on a besoin de certains paramètres,
which help us to create a certain time
qui nous permettent de créer un certain temps,
that we can control.
qu'on contrôle.
The most important aspect of these time bases, but one not addressed in this chapter,
Le plus important de ces bases de temps, mais qui n'est abordé dans ce chapitre,
is quartz.
c'est le quartz.
We can use quartz which can be added
On peut utiliser un quartz, qui serait ajouté
and which would help to stabilise a frequency.
et qui permettrait de stabiliser une fréquence.
Here, I'm predominantly going to use an RSC time constant
Là, je vais utiliser surtout une constante de temps RSC,
which, within the Time domain,
qui, dans le domaine Temps, nous permettrait,
and knowing the \tau = RC time constant,
connaissant la constante de temps \tau = RC,
would help us to generate simple functions
de générer des fonctions simples,
which are very easy to wire in a laboratory and are easy to check.
qui sont très faciles à câbler dans un laboratoire et à les vérifier.
Before starting to talk directly about the electronic diagrams,
Avant de commencer de parler directement des schémas électroniques,
I would like to remind you
j'aimerais vous rappeler
of how we deal with these resistances and capacitances
comment est-ce qu'on aborde ces résistances et ces capacités
to create a \tau = RC time constant.
pour créer une constante de temps \tau = RC.
And just to remind you what this \tau time constant is,
Juste pour rappeler ce que c'est cette constante de temps /tau,
if you take a resistance and a capacitance,
si vous prenez une résistance et une capacité,
and if you generate a voltage here, a Dirac impulsion,
et si vous générez ici une tension, une impulsion de Dirac,
would later become a square wave.
qui, plus tard, serait un signal carré.
Whenever there's a voltage jump,
Chaque fois qu'on a un saut de tension,
this circuit will not react immediately.
ce circuit-là ne va pas réagir tout de suite,
Instead, it will move towards the maximum value of the U0 voltage
il va tendre vers la valeur maximum de la tension U0,
that we applied to the input.
qu'on a appliqué à l'entrée.
There would be no sudden change in the input voltage.
Il ne suivrait pas la variation brusque de la tension d'entrée.
An exponential function would be generated.
Il génère une fonction exponentielle.
The objective, just as a reminder,
L'objectif, juste on se rappelle,
is not to go into the details about how we found these relationships,
ce n'est pas d'entrer dans les détails sur comment on a trouvé ces relations,
you will have no doubt studied them in lessons on physics,
vous les avez sûrement étudiées dans des cours de physique,
basic electronics, or basic electro-technology.
d'électronique de base, ou d'électro-technique de base.
There's a general form here
Là, on a une forme générale,
which will always help us to write the exponential voltage.
cette forme générale nous permet toujours d'écrire la tension exponentielle.
Wherever we start from...
Soit on part de...
We create a voltage jump from a given value:
On fait un saut de tension d'une valeur donnée :
here I've given two examples.
là j'ai donné deux exemples.
One example is where we start from a U0 value at the moment equal to 0.
Un exemple où on part à l'instant égal à 0 d'une valeur U0.
Here, we start from a value of 0, and we make a jump, which is in red,
Là, on part d'une valeur 0, et on donne un saut, qui est en rouge,
and in blue, we can see that we're going to end up with the V1 voltage at the output.
et en bleu, on observe ce qu'on va trouver à la sortie avec la tension V1.
Therefore, the V1 voltage would be written
Donc la tension V1 s'écrirait
as V1 voltage at time t = 0,
comme étant la tension V1 à l'instant t = 0,
like this.
donc ici.
In this instance, t = 0, and in this curve, it's equal to zero.
En l'occurrence, t = 0, dans cette courbe-là, égal à zéro.
V1 starts from zero
V1 part de zéro
and V1 ad infinitem will move
et V1 à l'infini va tendre
towards the maximum value of the input voltage,
vers la valeur maximum de la tension d'entrée,
namely U0.
à savoir U0.
Why?
Pourquoi ?
Because this capacity will create a charge
Parce que cette capacité va se charger,
and it will be charged by the value.
et elle va se charger par la valeur,
It will reach the value of the maximum voltage found here.
elle va atteindre la valeur de la tension maximum qu'on trouve ici.
When the U0 is here, appearing from the other side,
Quand le U0 est ici, apparaît de l'autre côté,
well, the resistance R stops the current from passing,
eh bien, la résistance R arrête de faire passer un courant,
because there's a difference in potential equal to zero.
parce qu'il y a une différence de potentiel égale à zéro.
By writing this relationship V1(t = 0) = 0
En écrivant cette relation V1(t = 0) = 0
V1( t= ∞), we get the U0 voltage.
V1( t= ∞), on a la tension U0.
And here again, we have zero, multiplied by 1 - e, to the power of -t/RC,
Et là, de nouveau, on a zéro, multiplié par 1 - e, puissance -t/RC,
and we end up with that relationship.
on trouve cette relation.
We can do the same with this.
On peut faire pareil avec ça.
So, I'd like to find this,
Donc je voudrais trouver ça,
and I say that when t = 0, I start from U0.
je dis à l'instant t = 0, je pars de U0.
So I write U0 here.
Donc j'écris U0 ici.
Eventually, I should find this voltage, which will move towards zero.
À l'infini, je devrais trouver cette tension, qui va tendre vers zéro.
So I would put zero here.
Donc je mettrais zéro ici.
And here, when t = 0 = 0, I get this,
Et là, à l'instant t = 0 = 0, je développe ceci,
and I would find V1(t) = U0e to the power of -t/RC.
je trouverais V1(t) = U0e puissance -t/RC.
To say that with this form that I just showed you there,
Pour dire qu'avec cette forme que je viens de vous montrer là,
you can always start at a specified time
vous pouvez toujours partir à un instant donné
that you declare as t = 0, and
que vous décrétez comme étant t = 0,
you either carry on or write down this relationship.
et vous suivez, ou vous écrivez cette relation.
That would give you the analytical expression of the exponential
Ça vous donnerait l'expression analytique de l'exponentielle
that we would have seen at the output, when applying a Dirac jump
qu'on aurait vue à la sortie, lorsqu'on applique un saut de Dirac
and, later on, there will be a square voltage.
et, plus tard, va être une tension carrée.
I'd like to show you a typical example
J'aimerais bien vous présenter un exemple typique
of a stable switch.
d'une bascule astable.
In other words, the V2 voltage
C'est-à-dire, la tension V2,
will become established when you connect this circuit here.
elle va s'établir quand on branche ce circuit-là.
And this V2 voltage will be a square wave.
Et cette tension V2 va être un signal carré.
Really square.
Vraiment carré.
A 50% duty cycle.
Un rapport cyclique 50 %.
A 50% duty cycle is this half period
Un rapport cyclique 50 %, c'est que cette demi-période,
that you can see from here to here.
que vous voyez de là à là,
That really is the half period
c'est vraiment la demi-période,
because the period that we find here
parce que la période, on la trouve ici,
is the complete period.
ça c'est la période complète.
The half period ends up being t/2.
La demi-période se trouve à t/2.
So, we call that a duty which is equal to 50%
Donc on appelle ça un rapport cyclique qui est égal à 50 %
and we will ignore whatever happens at the beginning
et on va ignorer ce qui va se passer tout au début
when we start this kind of circuit.
quand on démarre ce genre de circuit.
So how would this type of circuit start?
Il se démarrerait comment ce genre de circuit ?
For this kind of circuit, you take an amplifier
Ce genre de circuit, vous prenez un amplificateur,
which is used as a comparator.
qui est utilisé comme comparateur.
Here, there will be some sort of comparator
Donc là, il va avoir une sorte de comparateur
with a positive reaction.
avec une réaction positive.
I refer you back to the lesson on hysterisis switches
Je vous renvoie sur le cours des bascules à hystérèses
to recognise this kind of connection.
pour reconnaître ce genre de connexion.
You get a positive reaction,
Vous avez une réaction positive,
so we return with a component
donc on revient avec une composante
of the output voltage on the positive band.
de la tension de sortie sur la bande positive.
We can compare this node
On va comparer ce nœud-là
to the V1 node generated by an RC circuit,
à un nœud V1 généré par un circuit RC,
such as the one we have just seen.
tel que celui qu'on venait de voir.
So, this RC circuit that we saw earlier
Donc ce circuit RC, qu'on avait vu tout à l'heure,
has a V1 voltage which is exponential.
il a une tension V1, qui est exponentielle.
Let's say you connect this circuit,
Supposé que vous branchez ce circuit,
and power the whole circuit,
et vous alimentez tout le circuit,
and let's say that the capacity was fully discharged,
et que la capacité était entièrement déchargée,
there would be no charge on the capacity.
il n'y a pas de charge sur la capacité.
If the capacity is discharged, V1 will start from zero.
Si la capacité est déchargée, le V1 part de zéro.
And this V1 will move towards a saturation voltage,
Et ce V1 va tendre vers une tension de saturation,
because the V2 voltage, in a hysterisis comparator,
parce que la tension V2, dans un comparateur à hystérèses,
will either be Vsat+ or Vsat-.
va être soit Vsat+ soit Vsat-.
And this V1 voltage
Et cette tension V1,
on the negative terminal of this comparator
sur la borne négative de ce comparateur à hystérèses
will cause it to trip.
va le faire basculer.
So this voltage which starts from zero
Donc cette tension part de zéro,
will go in search of the Vsat voltage,
va monter pour aller chercher la tension Vsat,
but as soon as it reaches the VT1 value, which is the trip threshold,
mais dès qu'il atteint la valeur VT1, qui est le seuil de basculement,
your comparator will change state.
votre comparateur va changer d'état.
So the V2 voltage is an inverter
Donc la tension V2, c'est un inverseur,
and a comparator with a hysterisis inverter.
c'est un comparateur à hystérèses inverseur.
In other words, when the voltage reaches VT1,
C'est-à-dire quand la tension touche VT1,
it will switch from a positive saturation voltage
il va basculer d'une tension de saturation positive
to a negative saturation voltage.
vers une tension de saturation négative.
So now, V2 will switch
Donc maintenant, V2 va basculer,
from Vsat+
elle a été à Vsat+,
to Vsat-.
va aller à Vsat-.
So when this Vsat- voltage appears,
Donc quand cette tension Vsat- est apparue,
the capacity will discharge through the resistance.
la capacité va se décharger à travers la résistance.
We will end up with this exponential,
On va se trouver avec cette exponentielle,
and this exponential will theoretically continue here
et cette exponentielle, théoriquement, elle va continuer ici
until Vsat-.
jusqu'à Vsat-.
It will always look for the value found here.
Il va toujours chercher la valeur qui se trouve ici.
We said V2 is equal to Vsat-,
On a dit V2 égal à Vsat-,
so the capacity will discharge itself
donc la capacité va se décharger
and we will be left with V1
et on va se trouver avec V1,
which will keep on decreasing until we're left with V2 again.
qui va baisser, baisser jusqu'à ce qu'on retrouve V2,
This will... sorry,
qui va... pardon,
the V1 voltage, which we'll be left with is equal to Vsat-.
la tension V1, qui va se trouver est égale à Vsat-.
Why?
Pourquoi ?
Because we're in the middle of intercepting the same voltage
Parce qu'on est en train d'intercepter la même tension
and we will change the Vsat state.
et on va changer l'état Vsat,
Instead of Vsat-, we will take it back to Vsat+.
au lieu de Vsat-, on va le ramener à Vsat+.
So, when this V1 voltage is dropping,
Donc, quand cette tension V1 est en train de diminuer,
we will read its value upon the input of our comparator
on va lire sa valeur à l'entrée de notre comparateur
which will then switch again.
qui va basculer de nouveau.
So that's it, we go back
Ça y est, on remonte,
and we reverse the charge cycle
et on inverse le cycle de charge,
which will start around Vsat+.
qui va partir vers le Vsat+.
These periodic changes of voltage will generate
Ces changements périodiques de la tension vont nous générer
a square wave,
un signal carré,
and it's a square wave
et c'est un signal carré,
which is characteristic of a stable switch
qui est caractéristique d'une bascule astable,
which could generate a time base
qui pourrait nous générer une base de temps,
with a given frequency,
qui a une fréquence donnée,
Now we will see how this frequency is calculated.
et on va voir comment se calcule cette fréquence-là.
So, it's a square wave generator
Donc c'est un générateur de signal carré,
and the frequency depends on R1, R2 and RC values.
et la fréquence dépend des valeurs R1, R2 et RC.
To analyse this kind of circuit,
Pour analyser ce genre de circuit,
we'll take the relationship that we've just seen,
nous allons prendre la relation, qu'on vient de voir,
this famous relationship typical of an RC circuit,
c'est la fameuse relation typique d'un circuit RC,
and I'm going to begin from this point here.
et je vais partir de cet instant-là.
I will not take into account the transient response.
Je ne vais pas tenir compte de la réponse transitoire.
This is the first time,
C'est la première fois,
but once we have generated this impulsion,
mais une fois qu'on a généré cette impulsion-là,
we will always start between VT1 and VT2.
on part toujours entre VT1 et VT2.
So, there's the exponential which will always be stuck by VT1 and VT2
Donc, il y a l'exponentielle qui sera toujours coincée par VT1 et VT2
and we'll be left with V2
et on va se trouver avec V2,
which will always be generated by the charge and the discharge of these RC circuits.
qui va être toujours géré par la charge et la décharge de ces circuits RC.
So, you can see that there's no input,
Donc, observez qu'il n'y a aucune entrée,
there are only power supplies.
il y n'a que les tensions d'alimentation,
You're going to assemble this circuit
vous allez monter ce circuit
and straightaway at the input you'll see a voltage which will establish itself
et vous allez tout de suite voir à la sortie une tension qui va s'établir
and which has a square function.
et qui a une fonction carrée.
So, it's a circuit which doesn't have an input,
Donc, c'est un circuit qui ne possède pas d'entrée,
it only has an output.
il ne possède qu'une sortie.
I'm going to write the voltage V1(t) starting from here.
Je vais écrire la tension V1(t) partant de là.
I start from VT1, and I need to go towards Vsat-.
Je pars de VT1, je dois aller vers Vsat-.
So, when t = 0, I start from VT1.
Alors, à l'instant t = 0, je pars de VT1.
When t is equal ad infinitem, I'm going to go towards Vsat
À l'instant t est égal à l'infini, je vais aller vers Vsat,
which is negative because it's -Vsat.
qui est négatif, parce que c'est -Vsat.
Again, when t = 0, I have VT1
De nouveau, à l'instant t = 0, j'ai VT1,
which I'm going to multiply by this, what I've written here.
que je vais multiplier par ceci, ce que j'ai écrit ici.
VT1 between brackets -Vsat,
VT1 entre parenthèses -Vsat,
the voltage -VT1 -- because I have a minus sign here --
la tension -VT1 -- parce que j'ai un signe moins ici --
multiplied by -- because I started at this point --
multiplié par -- parce que je suis parti de cet instant --
I noted 1-e, to the power of -t/t0,
j'ai noté 1-e, puissance -t/t0,
divided by RC.
divisé par RC.
With t0 + t/2,
Avec t0 + t/2,
I'm interested in what is going to happen, just here.
je m'intéresse à ce qui va se passer à la moitié, ici.
So, I take here to here,
Donc, je prends de là à là,
from here to here, and I have half of the period.
de là à là, j'ai la moitié de la période.
So, I'd like to watch what happens
Donc, j'aimerais bien regarder ce qui va se passer
to the V1 voltage when t = t0, the initial time
à la tension V1 à l'instant t = t0, l'instant initial,
to which I added half of the period.
à laquelle j'ai ajouté la moitié de la période.
I replace it with this relationship.
Je la remplace par cette relation.
I replace t with t0 + t/2,
Je remplace t par t0 + t/2,
and I'm going to be left with this relationship that you can see here.
et je vais me trouver avec cette relation que vous voyez ici.
So I get this relationship,
Donc je trouve cette relation,
and what I'm interested in is the time T, or the period.
moi ce qui m'intéresse c'est le temps T, ou la période.
I remind you that the frequency is the inverse of the period,
Je vous rappelle que la fréquence, c'est l'inverse de la période,
so if you give me the period, I can get you the frequency
donc si vous me donnez la période, je vous trouve la fréquence
and, with this expression, I can calculate the time T
et je calcule de cette expression le temps T,
which is equal to 2RC logarithm 1+ 2R1/R2.
qui est égal 2RC logarithme de 1+ 2R1/R2.
To calculate the dimensions of this kind of circuit,
Pour dimensionner ce genre de circuit,
I only have to set a value of R2, for example,
je n'ai qu'à fixer une valeur de R2, par exemple,
a value of R and a value of R1,
une valeur de R et une valeur de R1
and find value C for which I have the period that I'm looking to calculate,
et trouver la valeur C pour laquelle j'ai la période que je cherche à calculer,
or the frequency that I'm looking to calculate.
ou la fréquence que je cherche à calculer.
And here's a typical example of a square sign generator.
Et voici un exemple typique d'un générateur de signe au carré,
You put a diode in the output,
vous mettez une diode à la sortie,
you rectify this signal,
vous allez redresser ce signal,
you establish a rectifying amplifier,
vous mettez un amplificateur redresseur,
and you're going to find that the positive or negative component
vous allez trouver que la composante positive ou négative --
--it depends on what you want to do with it,
ça dépend ce que vous voulez faire avec,
but you have a signal in the time base --
mais vous avez un signal dans la base de temps --
depends on a /tau RC time constant.
dépend d'une constante de temps /tau RC,
You set one of the values
que vous fixez une des valeurs,
and then you find the other.
vous trouvez l'autre.
Of course this type of calculation requires knowledge
Bien sûr ce genre de calcul demande quand même une connaissance
because there are standardised values
parce qu'il y a des valeurs normalisées
that we must choose in the ranges that we find in the market.
que nous devrons choisir dans des gammes qu'on trouve dans le marché.
Take the same circuit,
Vous prenez le même circuit,
you can add in place of an RC resistance --
vous pouvez ajouter à la place d'une résistance RC --
so I remind you, earlier, that there was a resistor and a capacitor.
donc je vous rappelle, tout à l'heure, il y avait une résistance et une capacité.
Here, I added two resistors and two diodes.
Là, j'ai ajouté deux résistances et deux diodes.
I created a path for the charge in the direction of the capacity.
J'ai créé un chemin pour la charge dans ce sens-là de la capacité.
And there's a path for the discharge of the capacity in this direction.
Il y a un chemin pour la décharge de la capacité dans ce sens-là.
So, I charge through RC, and I discharge through R'C.
Donc, je charge à travers RC, je décharge à travers R'C.
Why?
Pourquoi ?
Because this diode, set in this direction, lets
Parce que cette diode-là, posée dans ce sens-là,
the current pass through in only this direction here.
laisse passer le courant uniquement dans ce sens-là.
This diode, set in this direction, lets
Cette diode-là, posée dans ce sens-là,
the current pass through in the other direction.
laisse passer le courant dans l'autre sens.
Therefore, I can form a circuit which has two-time constants:
Donc, je peux constituer un circuit, qui a deux constantes de temps :
an RC time constant, and an R'C time constant,
une constante de temps RC, une constante de temps R'C,
which breaks the 50% duty cycle.
qui casse le rapport cyclique de 50 %,
And now we'll talk about a switch with an asymmetric output.
et nous parlons d'une bascule avec une sortie asymétrique.
We don't have a 50% duty cycle.
Nous n'avons pas un rapport cyclique de 50 %.
Half of the period is divided
La moitié de la période est divisée
by one part, and a second part
par une partie, une deuxième partie
where the charge and the discharge don't have the same time constant.
où la charge et la décharge n'ont pas la même constante de temps.
Once it was RC, another time it was R'C.
Une fois, on a RC, une fois, on a R'C.
It's another variant to help generate a V2 voltage
C'est une autre variante pour pouvoir générer une tension V2,
which is not a square signal.
qui n'est pas un signal carré.
It's a signal in the duty cycle, which is different to 50%.
C'est un signal dans le rapport circuit, qui est différent de 50 %.
To finalise, we're going to analyse a square and a triangle signal generator.
Pour finir, on va analyser un générateur de signaux carré et triangulaire.
They are made of two operational amplifier circuits:
Il est constitué de deux circuits à amplificateur opérationnel :
one circuit with a positive reaction,
un circuit avec une réaction positive,
the other with a negative reaction.
un autre circuit avec une réaction négative.
This circuit with the positive reaction is a circuit which makes a VT1 and VT2
Ce circuit avec la réaction positive est un circuit qui réalise une tension
threshold voltage.
de seuil VT1 et VT2.
It's the famous comparator with hysterisis
C'est le fameux comparateur à hystérèses,
and an integrator which is going to create a square signal and integrate it.
et un intégrateur, qui va voir un signal carré et qui va l'intégrer.
With that, we will see a square signal generated
Avec ça, on va voir un signal carré généré
on a V2 voltage
sur la tension V2,
and a triangle signal,
et un signal triangulaire,
which is the integral of this voltage squared,
qui est l'intégral de cette tension au carré,
which had been injected inside this integrator circuit.
qui a été injectée à l'intérieur de ce circuit d'intégrateur.
So, we integrate the square, and it gives us a triangle.
Donc on intègre le carré, il nous donne un triangle.
To recap, the output voltage of an integrator
Pour rappel, la tension à la sortie d'un intégrateur,
is 1/RC with a minus sign.
c'est 1/RC avec un signe moins.
The integral of the voltage is nothing other than a square voltage.
L'intégral de la tension, qui n'est rien d'autre qu'une tension carrée
So we will get the same frequency for both.
Donc on va trouver la même fréquence pour les deux.
On the one hand, it's a square signal, and on the other a triangle signal.
D'un côté un signal carré, de l'autre côté un signal triangulaire.
The comparator hysterisis has a Δ VT.
Le comparateur à hystérèses, il a un Δ VT.
We already studied this.
On l'avait déjà étudié.
I refer you to the part where we analysed this type of circuit.
Je vous renvoie vers la partie où on a analysé ce genre de circuit.
You're going to see that this circuit has two threshold voltages:
Vous allez voir que ce circuit possède deux tensions de seuil :
VT and -VT.
VT et -VT.
These two threshold voltages, in this example here, are centred
Ces deux tensions de seuil, dans cet exemple-là, sont centrées
around zero.
par rapport à zéro.
The Δ VT  = 2Vsat R1/R2.
Le Δ VT = 2Vsat R1/R2.
You can have a look at this chapter
Vous pouvez aller regarder ce chapitre
and remind yourself about this subject.
et vous rappeler de ceci.
Let's take this V2 voltage
Nous allons prendre cette tension V2,
which only has two values.
qui ne peut avoir que deux valeurs.
The V2 voltage will have +Vsat and -Vsat.
La tension V2, elle va avoir +Vsat, -Vsat.
When it has Vsat+, it can be integrated between zero and T/2.
Et quand elle a Vsat+ et on l'intègre entre zéro et T/2.
So, if we take this voltage here and put it in our integrator,
Donc on va prendre cette tension-là, la mettre dans notre intégrateur,
it will be integrated with a minus sign.
qui va l'intégrer avec un signe moins.
This integration with a minus sign
Cette intégration avec un signe moins
will give us a negative slope like that.
va nous donner une pente négative comme ça.
And we'll stick it between a VT and -VT threshold voltage,
Et on va la coincer entre une tension de seuil VT et -VT,
because we'll take the V3 voltage
parce qu'on prend la tension V3,
and return it to the input of this comparator.
et on la ramène à l'entrée de ce comparateur.
In other words, when this voltage touches the switch voltage
C'est-à-dire quand cette tension-là va toucher la tension de basculement
of this comparator,
de ce comparateur,
this comparator immediately changes state.
ce comparateur change tout de suite d'état.
It either goes from -Vsat to +Vsat or from +Vsat to -Vsat.
Il passe de -Vsat vers +Vsat ou de +Vsat vers -Vsat.
And the integrator is always stuck on these VT voltages.
Et l'intégrateur se trouve tout le temps coincé sur ces tensions VT.
So there's a time trip equal to T/2.
Donc il y a une excursion de temps égale à T/2.
If we look from here to here, we can see half of the period
Si on regarde de là à là, on a la moitié de la période
because the period goes from here to here.
parce que la période, c'est de là à là.
So, it's best to write the relationship of the integrator
Donc, il suffit d'écrire la relation de l'intégrateur
which will integrate by starting either here or here, whatever you prefer.
qui va intégrer en partant soit de là, soit de là, ce que vous souhaitez.
Here, I start from a -Vsat voltage, and so I end up here.
Là, je pars d'une tension de -Vsat, et donc je suis ici.
I replace V2 by -Vsat.
Je remplace V2 par -Vsat.
I integrate between 0 and T/2.
J'intègre entre 0 et T/2.
Therefore, I integrate between 0 and T/2
Donc j'intègre entre 0 et T/2,
in the relationship of this integrator,
dans la relation de cet intégrateur,
and I'll discover that it's Vsat, divided by RC,
et je vais trouver que c'est Vsat divisé par RC
and multiplied by T/2.
multiplié par T/2.
The time needed to go from here to here corresponds
Le temps nécessaire pour passer de là à là correspond
to this Δ VT,
à ce Δ VT,
because I start with +VT minus -VT,
parce que je pars par +VT moins -VT,
which gives me Δ VT.
ça me donne le Δ VT.
Therefore, the time needed for this integrator to pass through
Donc ce temps nécessaire pour que cet intégrateur passe
half of the period,
la moitié de la période,
which is what I've just done here,
ce que je viens de faire ici,
is equal to this 2Vsat R1/R2 relationship.
est égale à cette relation 2Vsat R1/R2,
This helps me to extract the frequency of this circuit,
ce qui me permet d'extraire la périodicité de ce circuit,
so I can extract T
donc je peux extraire T
according to what I have just found here.
en fonction de ce que je viens de trouver ici.
And that will give me a period equal to 4RC R1/R2.
Et ça va me donner une période égale 4RC R1/R2.
Once again, it becomes a circuit as soon as you give it power.
De nouveau, c'est un circuit dès que vous l'alimentez,
It will begin to generate a square signal here,
il va se mettre à générer ici un signal carré,
and a triangle signal here,
et ici un signal triangulaire,
and you'll have both of these until you turn the
et vous allez avoir ces deux jusqu'à ce que vous éteignez
power supply off.
la tension d'alimentation.
So, it's something which has two outputs
Donc c'est quelque chose qui possède deux sorties,
yet doesn't have an input, apart from the power supplies.
mais il n'a pas d'entrée, à part les tensions d'alimentation.
You can, of course, calculate the dimensions of these components,
Vous pouvez bien sûr dimensionner ces composants,
then go and connect them,
aller les brancher
and watch, and observe.
et regarder, observer.
The circuits which work very, very well
C'est des circuits qui fonctionnent très très bien
have market operational amplifiers
étant donné que pour des amplificateurs opérationnels du marché
and the circuits which have low power behaviour
et qui ont des comportements faibles puissances,
have some very very good amplifier qualities or comparators.
on a des très très bonnes qualités d'ampli ou des comparateurs,
Therefore, these signals here correspond to what we would find
donc ces signaux-là correspondent à ce qu'on aurait trouvé
in basic practical exercises
dans des travaux pratiques de base
and we would definitely find what I've just explained.
et on aurait absolument trouvé ce que je viens d'expliquer
This calculation gives some extraordinary results
et ce calcul donne des résultats extraordinaires
according to the period that we calculated here.
en fonction de la période qu'on a calculée ici.
Good. We've just finished a number of comparator
Bien. On vient de terminer toute une série d'applications
applications and of operational amplifiers,
de comparateurs et d'amplificateurs opérationnels,
by discussing linear circuits,
en abordant les circuits linéaires,
non-linear circuits,
les circuits non linéaires,
and the use of an amplifier like a signal generator.
et l'utilisation d'un amplificateur comme générateur de signaux.
We could also observe or analyse the oscillators.
On aurait pu aussi observer ou analyser aussi les oscillateurs.
I think we've mastered
Je pense qu'avec ce chapitre-là,
the use of an operational amplifier with this chapter.
on a maîtrisé l'utilisation d'un amplificateur opérationnel,
We've seen its applications,
on a regardé ses applications,
and we've managed to carry out some practical exercises
on a pu mettre des travaux pratiques
which demonstrate that some very well-known market applications
qui démontrent que des applications très connues du marché
use these operational amplifiers.
utilisent ces amplificateurs opérationnels,
There are no secrets for students when they use these circuits
il n'y a pas de secrets pour les élèves pour utiliser ces circuits
for everyday applications.
pour des applications de tous les jours.